Dorian the Elder once said...
Dorian el Sabio dijo una vez...
"The most unsettling sound in the human experience is silence...
"El sonido mבs perturbador que lo humanos experimentan es el silencio...
when nature begs for wailing."
cuando la naturaleza suplica por un gemido".
Silence in a birth, silence in a moment of devastating heartbreak.
El silencio en un nacimiento, el silencio en un momento desolador.
Silence during the infliction of such extreme pain.
El silencio en un momento en el que se inflige un dolor extremo.
You've done yourself proud.
Has demostrado valor.
Your defiance is powerful.
Tu insolencia es poderosa.
Some men in my position might find themselves affected by it...
Algunos hombres en mi posiciףn se verםan afectados por ella...
suddenly fighting the onset of pity, their resolve weakened...
...luchando contra el sentimiento de la piedad, su determinaciףn doblegada...
and so on, and so on.
y todo eso.
Just to be clear, those men are cowards.
Quiero ser claro, esos hombres son cobardes.
There's a reason why I am in this position, and they aren't.
Hay una razףn por la que tengo este puesto y ellos no.
And eight fingers from now...
Y despuיs de ocho dedos...
we start on toes.
comenzaremos con los de los pies.
I will do this for days until you tell me where my queen is.
Puedo hacer esto por dםas, hasta que me digas en dףnde estב mi reina.
I have the destination where the queen is being held.
Ya conozco la ubicaciףn donde retienen a la reina.
They won't be expecting us.
No nos esperan.
It's days from here at a quick pace.
Estב a dםas de camino a paso rבpido.
The company is already preparing to depart.
La compaסםa se prepara para partir.
There's only a few things that we need to resolve before then.
Solo hay algunas cosas que resolver antes de la partida.
"Resolve"?
¿Resolver?
First, the boy.
Primero, el chico.
I'm grateful he aided in the capture of the two Shadows out there.
Agradezco que ayudara en la captura de las dos sombras.
Now...
Pero...
I'd like to know how he did it.
me encantarםa saber cףmo lo hizo.
He's not your son.
ֹl no es tu hijo.
That much was clear the moment he was brought to you.
Eso quedo claro en el momento en que lo trajimos ante ti.
But he has vision too, doesn't he?
Pero יl tambiיn tiene visiףn. ¿No es asם?
Yes.
Sם.
Another child of Jerlamarel's...
Otro hijo de Jerlamarel...
with another woman.
con otra mujer.
You deserved more than that.
Mereces mבs que eso.
None of that is the boy's fault, and you'd be nowhere without him.
Eso no es culpa del muchacho. Y no tendrםas la ubicaciףn sin יl.
I'm the Witchfinder, Maghra, and there is one sitting in my tent as we speak!
Soy el Buscabrujos, Maghra. Y hay uno sentado en mi tienda mientras hablamos.
Fault has nothing to do with it. I can't simply ignore who he is.
La culpa no tiene nada que ver. No puedo solo ignorar lo que es.
Of course you can!
¡Claro que puedes!
He's with me.
Estב conmigo.
He has my protection. And I'm the daughter of the king.
Bajo mi protecciףn. Y soy la hija del rey.
What else do you wanna resolve?
¿Quי mבs quieres resolver?
Whether he comes with us.
Si vendrב con nosotros.
"Comes with us"?
¿"Si viene con nosotros"?
I'm moving this army. I cannot leave you behind.
Moverי al ejיrcito. No puedo dejarte atrבs.
Absolutely not. I am not leaving until my family is found.
Por supuesto que no. No me irי hasta que mi familia sea encontrada.
It's been days, and my scouts have found no signs of them.
Han pasado dםas y mis exploradores no han encontrado su rastro.
And from where I stand, that promise is kept.
Y desde mi punto de vista lo cumplם.
Well, then you leave some of your men behind. I will continue to search.
Deja algunos de tus hombres. Yo continuarי.
I have no choice in this matter, and neither do you.
No tengo elecciףn en esto. Y tampoco tת.
Boy...
Chico...
I have forgotten more about killing than you will ever know.
tengo mבs experiencia en la muerte de la que tת jamבs tendrבs.
If you think because you have sight that that will even the odds between us...
Si piensas que porque tienes visiףn eso nos pone al mismo nivel...
think again.
reconsidיralo.
It's all right.
Estב bien.
This place is uninhabited. There's little danger here.
Este lugar es inhabitable. Hay poco peligro aquם.
Just a few men could guarantee my safety.
Unos cuantos hombres podrםan cuidarme.
Maghra, the queen is compromised.
Maghra, la reina estב en peligro.
She may be incapacitated. She may be dead.
Podrםa estar incapacitada. Podrםa estar muerta.
We don't know who is governing the kingdom.
No sabemos quiיn gobierna el reino.
if anyone is governing the kingdom.
No sabemos si alguien estב a cargo del reino.
The chaos that preceded your family's rule was dire.
El caos que siguiף al reinado de tu familia fue nefasto.
Countless rivalries, grievances and vendettas.
Mתltiples rivalidades, resentimientos y venganzas.
Without a Kane on the throne to rule, they will rear their heads again.
Si no hay un rey en el trono, rodarבn cabezas de nuevo.
And you are rightfully the next Kane in the line of succession.
Y tת eres por derecho la siguiente Kane en la lםnea de sucesiףn.
I will leave a contingent behind to continue looking for your family.
Dejarי un contingente para que continתen con la bתsqueda de tu familia.
But as far as your presence goes...
Pero tu presencia...
this isn't a choice for either of us.
no es una elecciףn que podamos considerar.
You're in command of the men left behind?
¿Estבs a cargo de los hombres que se quedarבn?
Yes, Your Highness. Four men under me.
Sם, su alteza, cuatro hombres a mi cargo.
Eight would be better.
Ocho serםan mejor.
Do it.
Hazlo.
You understand how important your charge here is, yes?
Comprendes la importancia de tu cargo, ¿cierto?
Yes, ma'am, of course.
Sם seסora, lo entiendo.
They're my life.
Son mi vida.
Yes, ma'am.
Entiendo, seסora.
You must talk to your father.
Debes hablar con tu padre.
He doesn't wanna hear anything I have to say.
No quiere escuchar nada de lo que vaya a decirle.
That is why you must talk to him.
Por eso debes hablar con יl.
Why me?
¿Por quי yo?
Haniwa, it doesn't matter who speaks first.
Haniwa, no importa quiיn hable primero.
It is the way forward.
Es la forma de avanzar.
You think it's simple.
Crees que es sencillo.
It is.
Lo es.
Break this silence while you can.
Rompe el silencio mientras puedas.
Why are we stopping?
¿Por quי nos detenemos?
We'll camp here for the night. Your father's gone ahead, scouting.
Acamparemos aquם esta noche. Tu padre se adelantף para explorar.
How far off is it?
¿Quי tan lejos estב?
How far is what?
¿Quי cosa?
Oh, wow.
Vaya.
I can't tell if I'm relieved or if I was hoping we'd never find it.
No sי si estoy aliviado o si esperaba jamבs encontrarlo.
I'll go tell the others.
Irי con los demבs.
How does a queen who never leaves her palace
¿Cףmo es que la reina, que jamבs abandona su palacio
end up by the side of the road with nothing but a handmaiden and a driver?
termina en un camino con nada mבs que su sirvienta y un chofer?
You think someone attempted to move against her?
¿Piensas que alguien intentף atacarla?
I could imagine a number of things.
Puedo pensar en muchas situaciones.
I'm trying not to.
Pero intento evitarlo.
She had enemies.
Tenםa enemigos.
Comes with the crown.
Vienen con la corona.
More for some than others.
Es peor para algunos.
She's my mother. You know that, don't you?
Es mi madre. ¿Lo sabes, o no?
Their faces, their voices, the way they breathed, even.
Sus rostros, sus voces, hasta su respiraciones, incluso.
I was so young when my mother died, but even then I knew it.
Era muy joven cuando mi madre muriף, pero incluso entonces lo sabםa.
The two of them were exactly the same.
Las dos eran exactamente iguales.
So when she died,
Y cuando muriף,
it felt especially cruel that every time my sister was nearby...
sentם que era demasiado cruel que cada vez que mi hermana estaba cerca...
to hear her, to smell her, to touch her...
al escucharla, olerla, tocarla...
suddenly, I'd be mourning my mother all over again.
me encontraba llorando por mi madre otra vez.
I imagine it was no different to my father.
Supongo que no era distinto para mi padre.
I imagine that's why he could never bring himself to take away the one thing
Supongo que por eso jamבs pudo quitarle lo תnico
her birthright.
su derecho de nacimiento.
I brought food for her, as you asked.
Traje comida para ella, como lo pediste.
You can call her what she is. There is no power or magic in it here.
Puedes llamarla por lo que es. No tiene poder ni magia en este lugar.
I brought food for the queen, as you asked.
Traje comida para la reina, como lo pediste.
Very well.
Muy bien.
Still not up to your standards, huh?
¿Sigue sin estar a tu altura?
I had heard stories of your stubbornness, your self-destructiveness, even.
He escuchado historias sobre tu testarudez, tu autodestrucciףn, incluso.
When I first heard them, they seemed outlandish to me, not to be trusted.
La primera vez que las escuchי parecםa habladurםas, nada confiables.
But now...
Pero ahora...
Perhaps you could confirm or deny a few of them for me.
quizבs puedas confirmar o negar algunas de ellas para mם.
I heard you killed lovers for snoring in their sleep.
Escuchי que matabas a tus amantas si roncaban.
Servants, because you didn't like their smell.
A tus sirvientes, porque no te gustaba su olor.
You severed the tongues of young maiden
Cortabas las lenguas de tus sirvientas jףvenes
because they didn't... please you
porque no te satisfacםan lo suficientemente rבpido.
Any of these you'd care to dispute, or perhaps even claim credit for?
¿Quieres discutir alguna de ellas o quizב tomar el crיdito?
You know the rules.
Conoces las reglas.
The bell rings, and how do we know you aren't trying to escape?
Si la campana suena, ¿cףmo sabemos que no intentas escapar?
The bell rings, and we must respond.
La campana suena y debemos responder.
The bell rings, and you will suffer for it.
La campana suena y debes sufrir por ello.
Until your ransom is paid,
Hasta que paguen tu rescate,
you are an asset that I intend to be very careful with.
eres un tesoro con el que quiero ser muy cuidadoso.
So why don't you just relax?
¿Por quי no solo te relajas?
Let us continue our conversation, shall we?
¿Por quי no seguimos con nuestra conversaciףn?
Please know, inasmuch as I found those stories entertaining...
Debes saber que a pesar de que encuentro esas historias entretenidas...
the one that really interests me involves a particular lover...
la que me interesa en verdad involucra a un amante en particular...
who broke your heart and then left you.
que te rompiף el corazףn y te abandonף.
Haniwa.
Haniwa.
What I said before...
Lo que dije antes...
I know.
Lo sי.
- It's just because... - It's okay.
- Fue porque... - Estב bien.
- In the cave... - I understand.
- En la cueva... - Lo entiendo.
You sure?
¿Segura?
Yeah.
Sם.
What do you think we're headed towards?
¿Hacia dףnde piensas que nos dirigimos?
Honestly, I think you need to manage your expectations.
Siendo sincero, creo que debes controlar tus expectativas.
To set aside what we know of him, okay?
Dejar a un lado lo que sabemos sobre יl. ¿Bien?
Set aside the fact that he left his child to be abused
Olvidar el hecho de que abandonף a su hijo para ser abusado
until he turned into a monster.
hasta convertirse en un monstruo.
I have no memory of her talking about him without sounding sad.
No tengo recuerdos de ella hablando sobre יl con tristeza.
I have no memory of her talking about any of this without warning us against it.
No la recuerdo hablando sobre esto sin advertirnos que no lo hiciיramos.
I mean, that has to have been for a reason, Haniwa.
Tuvo que haber un motivo, Haniwa.
Don't you think it's strange that she never told us what that reason was?
¿No piensas que es extraסo que nunca mencionף ese motivo?
I don't know...
No sי...
what was... in Mama's head.
quי habםa en la mente de mamב.
But I do know that she loved him.
Pero sי que ella lo amaba.
And there must be a reason for that.
Y debe haber un motivo.
Is that an owl?
¿Fue un bתho?
Not an owl. That is a man.
No un bתho. Fue un hombre.
We're in the Badlands, Baba. Lawless land.
Estamos en lo inhabitable, Baba. Una tierra sin leyes.
And you are not well.
Y tת, no estבs bien.
I'm fine.
Estoy bien.
Do the children know?
¿Los niסos lo saben?
There's no need for them to know.
No necesitan saberlo.
They always know more than you think.
Siempre saben mבs de lo que piensas.
Did Haniwa speak to you?
¿Haniwa hablף contigo?
Why?
¿Por quי?
She's holding something...
Estב guardando algo...
something that she cannot give voice to...
algo que no puede decir...
and it frightens her.
y la aterra.
Well, she's mourning.
Estב de luto.
Ah, so is Kofun.
Tambiיn Kofun.
But he's not gripped by the same darkness.
Pero יl no ha sido consumido por la misma oscuridad.
They're different. They need different things at this moment.
Son diferentes. Necesitan cosas diferentes en este momento.
I would think you of all people would understand what she needs.
Pensarםa que tת eres la תnica que sabe lo que ella necesita.
What do you mean?
¿Quי quieres decir?
You remember when I first came to you?
¿Recuerdas cuando lleguי contigo?
The rage, and how destructive I was?
¿La ira, cuבnta destrucciףn podםa causar?
Because I was afraid.
Porque tenםa miedo.
Afraid to trust you...
Tenםa miedo de confiar en ti.
afraid to believe that I actually escaped and that it was true.
Tenםa miedo de creer que habםa escapado de verdad.
And do you remember what you told me when I did?
¿Y recuerdas lo que dijiste cuando destruםa cosas?
I told you if you broke any more of my things,
Te dije que si rompםas otra de mis cosas,
I would kill you in your sleep.
te matarםa mientras dormםas.
Yes. But after that...
Sם, pero despuיs de eso.
do you remember what you did?
¿Recuerdas lo que hiciste?
You sat and you stayed for as long as it took me to be able to breathe again.
Te sentaste y me acompaסaste hasta que puede volver a respirar.
You stayed so that I would know I was not alone.
Me acompaסaste para que supiera que no estaba solo.
Haniwa's lost.
Haniwa estב perdida.
She's facing an uncertain future...
Se enfrenta a un futuro incierto...
a lost mother, and a new father.
perdiף a su madre y tendrב un nuevo padre.
But I will give her the space she needs.
Y le darי el espacio que necesita.
And like you, I'll make sure that she knows she's not alone.
Y al igual que tת, me asegurarי de que sepa que no estב sola.
Paris, what is it?
Paris, ¿quי pasa?
Lavender no more.
No es lavanda.
I taste death.
Sabe a muerte.
It's days, it's maybe weeks.
Tiene dםas, quizבs semanas.
It's human, isn't it?
Es humano, ¿no?
"A new world lies beyond."
"Hay un nuevo mundo adelante.
A new god resides within.
Un nuevo dios vive en יl.
Enter, and be seen.
Entra y serבs visto.
Enter, and be judged.
Entra y serבs juzgado.
Enter, and find death.
Entra y encuentra la muerte".
"Enter, and be seen."
"Entra y serבs visto".
Jerlamarel.
Jerlamarel.
He's lost his fucking mind.
Perdiף su maldita mente.
Perhaps not.
Quizב no.
Maybe... Maybe this is what happens
Quizב esto es lo que pasa
when your work is important and you don't want visitors.
cuando tu trabajo es importante y no quieres visitas.
Paris, I don't know.
Paris, no lo sי.
Oh, you must know now how dangerous it is to be sighted in this world.
Ustedes saben lo peligroso que es tener visiףn en este mundo.
The lengths one must go to to keep it at bay.
Todo lo que deben hacer para cuidarse.
I agree with Paris.
Concuerdo con Paris.
We didn't come this far just to turn around because of something like this.
No llegamos hasta aquם para volver por algo como esto.
I want both of you to know what we set out to know.
Quiero que ambos sepan lo que todos queremos saber.
I want to know what we all sacrificed so much for.
Quiero saber por quי todos sacrificamos tanto.
what I sacrificed my wife for.
Por lo que sacrifiquי a mi esposa.
I need to know it.
Necesito saberlo.
Come.
Vamos.
At least we know we're going the right way.
Al menos sabemos que vamos en la direcciףn correcta.
Kofun.
Kofun.
We forge ahead.
Seguimos adelante.
I saw four guards.
Vi a cuatro guardias.
One here, by the entrance.
Una, aquם, por la entrada.
Two more...
Dos mבs...
patrolling between the rows of silk workers.
patrullando entre las filas de trabajadoras de la seda.
And another by the second window.
Y otra por la segunda ventana.
The workers are all stationary, then? Only the guards are walking?
Las trabajadora estבn fijas, ¿entonces? ¿Solo las guardias caminan?
Yes. And they tap their staffs to announce their presence.
Sם, y golpean con sus bastones para anunciar su presencia.
What kind of shoes are the guards wearing?
Quי tipo de zapatos usan las guardias.
What kind of shoes? Are they leather? Are they wood?
¿Quי tipo de zapatos? ¿Cuero? ¿Madera?
Leather, I think.
Cuero, creo.
And what about the queen? Do you know where she is?
¿Y quי hay de la reina? ¿Sabes en dףnde estב?
I don't know what the queen looks like.
No sי cףmo se ve la reina.
There was a bloodied woman here, in the back.
Habםa una mujer ensangrentada, aquם, en la parte trasera.
Bloodied? Is she alive?
¿Ensangrentada? ¿Estaba viva?
I don't know.
No lo sי.
So, you're certain? Four guards and a space in between them?
¿Estבs seguro? ¿Cuatro guardias y espacio entre ellas?
That's what I saw.
Es lo que vi.
That's what you saw.
Es lo que viste.
As if vision absolves you from being wrong.
Como si la visiףn te absolviera de equivocarte.
You have enough men to overwhelm them, don't you?
Tienes suficientes hombres para someterlos. ¿No?
The moment they hear any of us, the moment they sense us,
En cuanto nos escuchen o nos sientan,
the moment an alarm is given, this is over.
en el momento en que suena la alarma, se acabף.
The only way to reach her alive
La תnica forma de sacarla con vida
is for there to be no guards left by the time they know we're here.
es que no queden guardias para cuando sepan que llegamos.
One man must do it, one at a time.
Un solo hombre debe hacerlo. Una a la vez.
I'll do it. I can get them all.
Yo lo harי. Puedo atacarlas a todas.
I remember asking for your eyes, witch, not your opinion.
Recuerdo haber pedido tus ojos, no tu opiniףn, brujo.
The future of the kingdom is at stake.
El futuro del reino estב en peligro.
I've relied upon you as far as I'm willing.
Confiי en ti hasta donde podםa.
Unless, Maghra, you trust him.
A no ser, Maghra, que confםes en יl.
Forget I asked.
Olvida que lo preguntי.
Marshal a vanguard. Signals, no words.
Mariscal, prepare a la vanguardia. Seסales, no palabras.
The next man to speak will be me, when I'm ready to call you in.
El prףximo hombre que hable, serי yo cuando los llame.
If you give no signal?
¿Si no da la seסal?
Then I have failed, the queen is dead.
Entonces, fracasי y la reina muriף.
You should burn everything to the ground
Quemen todo hasta los cimientos.
and take the princess to Kanzua and see her installed upon the throne.
Escolten a la princesa a Kanzua para que tome el trono.
I haven't consented to that.
No aceptי hacer eso.
If it comes down to that, you won't have to.
Si eso es necesario, no tendrבs opciףn.
Is it going to come down to that?
¿Eso serב lo que pasarב?
No.
No.
Guards.
Guardias.
There's an intruder! Someone's here!
Hay un intruso. ¡Alguien estב aquם!
Up, bitch.
¡Arriba, perra!
My knife. My knife.
Mi cuchillo.
You think I would tell her who I am without having a plan? Huh?
¿No piensas que le habrםa dicho quiיn era sin haber tenido un plan?
Majesty?
¿Majestad?
The queen is here.
La reina estב aquם.
Why doesn't she speak?
¿Por quי no habla?
It's all right. You're safe now.
Estב bien. Ya estב a salvo.
How did this happen?
¿Cףmo pasף esto?
How did they get you?
¿Cףmo la atraparon?
I had to leave.
Tenםa que huir.
Someone moved against you. Who was it?
Alguien quiso atacarla. ¿Quiיn fue?
So many.
Muchos.
You'll recover soon, and we'll return to Kanzua.
Se recuperarב pronto. Y volveremos a Kanzua.
But first, a healer's coming.
Pero primero, la verב una curandera.
She's here.
Estב aquם.
Have we met?
¿Nos conocemos?
I'm sorry this happened to you.
Lamento que esto te pasara.
You shouldn't leave, Maghra.
No tienes que irte, Maghra.
Not until you've heard the news.
No hasta que escuches las noticias.
What news, Your Majesty?
¿Quי noticias, su Majestad?
They all moved against me.
Todos planearon atacarme.
Claimed the gods were on their side.
Dijeron que los dioses estaban de su lado.
And when they failed, I was left with a choice:
Y cuando fracasaron, solo tenםa una opciףn.
to let this heresy stand...
Dejar pasar esta herejםa...
or to answer with one of my own.
o responder en su contra.
What does that mean?
¿Quי significa eso?
You wish to return me to Kanzua?
¿Quieres regresarme a Kanzua?
There is no Kanzua.
Ya no hay Kanzua.
For years, we held power based on the whim of the machines beneath us.
Por aסos, mantuvimos el poder sobre el capricho de las mבquinas bajo nosotros.
When they chose to work, we were adored.
Cuando decidםan funcionar, יramos adorados.
When they didn't, we weren't.
Cuando no lo hacםan, no nos adoraban.
I don't want to be queen because the machines work.
No quiero ser reina porque las mבquinas funcionan.
I want to be queen because I am.
Quiero ser reina porque lo soy.
The gods took the dam.
los dioses tomaron la presa.
They destroyed it in a rage
La destruyeron en un ataque de ira.
and took with it the true heretics.
Y con ella se llevaron a los verdaderos herejes.
The weak, the selfish, the backward.
A los dיbiles, los egoםstas, los retrףgradas.
But they left me.
Pero me dejaron a mם.
Only me.
Solo a mם.
You destroyed it.
Lo destruyף.
Those soldiers out there...
Todos los soldados...
For 20 years, they've done your bidding on the promise that one day,
por 20 aסos, hicieron su voluntad con la promesa de que un dםa,
they will return to their homes, their families.
regresarםan a sus hogares, con sus familias.
Through countless battles...
Tras incontables batallas...
and miseries and horrors,
miserias y horrores,
that was what sustained them.
eso es lo que los sostenםa.
And you just took it all away.
Y usted se los arrebatף.
I did what needed to be done.
Hice lo que debםa hacerse.
I saved our dynasty.
Salvי a nuestra dinastםa.
You think I'm gonna go out there
¿Piensa que saldrי
and tell my men all their families were killed to save your dynasty,
y les dirי a mis hombres que sus familias murieron para salvar a su dinastםa,
and they'll just go wherever I tell them from there?
y que me seguirבn a donde sea que les diga?
Your men?
¿Tus hombres?
My men.
Mis hombres.
And I think they will do as I tell them...
Y creo que harבn lo que yo les diga...
because I am their queen.
porque yo soy su reina.
I think, for the first time in a long time...
Creo, que por primera vez en mucho tiempo...
that's something we should reconsider.
eso es algo que debemos reconsiderar.
What?
¿Quי?
- Why are we stopping? - Shh.
¿Por quי nos detenemos?
Something doesn't feel right.
Algo no estב bien.
- What's ahead? - It's a mountain pass.
- ¿Quי hay adelante? - Es un paso montaסoso.
- Is there another way around? - No, not that I can see.
- ¿Hay forma de rodearlo? - No, no que pueda ver.
Paris.
Paris.
I sense conflicting things.
Siento conflictos.
I dream danger.
Sueסo con peligro.
But I'm not exactly sure where the danger lies.
Pero no sי exactamente en dףnde estב el peligro.
Maybe because there is none.
Quizב porque no lo hay.
We'll find another way around.
Encontraremos una forma de rodearlo.
We'll lose days.
Perderemos dםas.
- I said we find another way around. - There is nothing here.
- Dije que buscaremos otra forma. - No hay nada ahם.
Kofun, tell him there's nothing here.
Kofun, diles que no hay nada.
Dad, I don't see anything.
Papב, no veo nada.
- I'll go. - Hey.
- Yo irי. - Oye.
Kofun, where is the God Flame in the sky?
Kofun, dףnde estב el Dios Flama en el cielo.
It's already passed behind the mountain.
Ya estב detrבs de las montaסas.
Why should the sun matter to you?
¿Por quי te importa el sol?
It doesn't. I'm just trying to figure out
No importa. Solo intento averiguar
how soon it will be dark and you'll be completely useless.
en cuבnto tiempo oscurecerב y serבs completamente inתtil.
Baba.
Baba.
Sound traps.
Trampas de sonido.
Point to them.
Apunta a ellas.
Yeah.
Sם.
Go.
Vamos.
Don't move.
NO TE MUEVAS
There's a bow and arrow. We need it.
HAY UN ARCO CON FLECHAS LOS NECESITAMOS
What are you doing?
¿QUֹ ESTֱS HACIENDO?
I can move in silence. You can't.
PUEDO MOVERME EN SILENCIO T NO
- Haniwa, no! - Cease fire!
- ¡Haniwa, no! - Alto al fuego.
You are Haniwa?
¿Eres Haniwa?
Yes.
Sם.
And you who shouted...
Y tת, el quי gritף.
what's your name?
¿Cuבl es tu nombre?
Kofun.
Kofun.
Children of Jerlamarel,
Hijos de Jerlamarel.
just beyond these trees there is a bridge.
Justo detrבs de estos בrboles hay un puente.
You may pass over that bridge into the House of Enlightenment.
Pueden pasar por el puente hacia la Casa de la Iluminaciףn.
Is there a healer in the House of Enlightenment?
¿Hay un curandero en la Casa de la Iluminaciףn?
You cannot pass.
Ustedes no pueden pasar.
You just told us we could cross.
Dijiste que podםamos cruzar.
Only the children of Jerlamarel may cross into the House of Enlightenment.
Solo los hijos de Jerlamarel pueden cruzar a la Casa de la Iluminaciףn.
There is only one rule, and that is it.
Solo hay una regla, esa es.
You tell Jerlamarel that we're here. He'll understand.
Dile a Jerlamarel que estamos aquם y יl entenderב.
Only Kofun and Haniwa may cross.
Solo Kofun y Haniwa pueden cruzar.
You listen to me...
Ya verבs...
Boy.
Hijo.
There is only one rule, and that is it.
Solo hay una regla, esa es.
You can tell Jerlamarel why his son and daughter came all this way
¡Pues dile a Jerlamarel que su hijo e hija llegaron hasta acב
just to turn back!
y decidieron regresar!
We're not turning back.
No regresaremos.
What are you talking about? We have to turn back.
¿De quי hablas? Debemos regresar.
- She needs a healer. - No. She has Dad and Paris.
- Necesita una curandera. - No. Tiene a Papב y a Paris.
He can take her to another tribe.
Pueden llevarla a otra tribu.
What are you talking about? We're not leaving her here, Haniwa.
¿Quי dices? No la abandonaremos.
She doesn't need all of us.
No nos necesita a todos.
- We stay together. - Kofun.
- Estaremos juntos. - Kofun.
- Enough. - This is crazy.
- Basta. - Estבs loca.
Enough.
Basta.
Listen to me. Listen to me.
Escתchenme.
Haniwa, Kofun,
Haniwa, Kofun,
we have traveled too far, at too great a cost, to turn back now.
viajamos mucho, pagamos un alto precio, como para regresar.
I have thought about this for a long while now.
Pensי esto por mucho tiempo.
I never wanted to believe it, but Paris is right.
Nunca quise creerlo, pero Paris tiene razףn.
Every child eventually comes to a bridge that they must cross alone.
Cada niסo, eventualmente, llega a un puente que debe cruzar a solas.
What are you talking about?
¿De quי hablas?
The day you were born, I stood on a wall fighting to protect you,
El dםa que nacieron, sostuve un muro peleando para protegerlos,
and I have done it every day since.
y lo he hecho cada dםa desde entonces.
That's what a father does to protect his children.
Es lo que un padre hace para proteger a sus hijos.
But a father must also know when it is time to let his children go
Pero un padre tambiיn sabe cuando llega el momento de dejar que sus hijos se vayan
so that they might find their own path.
para que encuentren su propio camino.
- That time is now. - No, that's not true.
- El momento es ahora. - No, no es verdad.
That's not true. Haniwa, tell him it's not true.
No es verdad. Haniwa, dile que no es verdad.
It is true, Kofun.
Es verdad, Kofun.
You and I live in a different world than him.
Tu y yo vivimos en un mundo distinto al suyo.
We always have.
Siempre ha sido asם.
We'll never really understand each other.
Nunca nos entenderemos del todo.
He brought us here knowing that.
Nos trajo aquם sabiיndolo.
Why would you do that?
¿Por quי lo harםas?
Because I'm your father.
Porque soy su padre.
Oh, Papa.
Papב.
My baby girl.
Mi niסa.
You are wrong.
Te equivocas.
We don't live in different worlds.
No vivimos en mundos diferentes.
You and your brother
Tת y tu hermano
are the only world that I have lived in since the day you were born.
son el תnico mundo en el que he vivido desde que nacieron.
My children, I'm as blind as anyone.
Mis niסos, estoy tan ciego como los demבs.
But I see you both.
Pero los veo a ambos.
I will never stop seeing you.
Jamבs dejarי de verlos.
But I was right.
Pero tenםa razףn.
This day had come, and you must meet your father.
El dםa ha llegado, y deben conocer a su padre.
Dad, you're my father.
Tת eres mi padre.
I love you, boy.
Te amo, muchacho.
We'll see you again?
¿Te verי de nuevo?
Yes.
Sם.
Bow Lion.
Bow Lion.
This will be like a... Like a tickle for you.
Esto serב como un cosquilleo.
Good.
Bien.
Remember your mother always.
Recuerden siempre a su madre.
Protect each other at all costs.
Protיjanse entre ustedes sin importar nada mבs.
- Dad. - Kofun, no. Stop.
- Papב. - Kofun, no.
He'll be alone.
Estarב solo.
He will have Maghra with him always.
Tendrב a Maghra con יl siempre.
And now, he will have the two of you.
Y ahora, los tendrב a ustedes.
I will be with him.
Yo estarי con יl.
Look to your sister.
Mira a tu hermana.
She knows.
Ella lo sabe.
Now...
Ahora...
listen carefully, both of you.
escuchen con cuidado, los dos.
The gift of sight can be blinding.
El regalo de la vista puede ser cegador.
Jerlamarel... is your father,
Jerlamarel, es su padre
and he is sighted.
y tiene visiףn.
But he is not a god, and neither are you.
Pero no es un dios y tampoco lo son ustedes.
If you are to build this world...
Si van a construir este mundo...
remember your mother.
recuerden a su madre.
And remember Baba Voss, who taught you all things.
Y recuerden a Baba Voss quiיn les enseסף todo lo que saben.
And you build this new world for the sighted as well as the unsighted.
Y construyan este nuevo mundo para aquellos con visiףn y para los ciegos.
With no gods! Do you understand?
¡Sin dioses! ¿Entendieron?
- Do you understand me? - Yes.
- ¿Me entendieron? - Sם.
- Okay.
- Bien.
Oh, my babies.
Mis pequeסos.
Read the books for me.
Lean los libros por mם.
Young man.
Muchacho.
Okay, go. Go now.
Bien, vayan ahora.
Go now before it's too dark for you to see.
Vayan antes de que oscurezca tanto que no puedan ver.
I can't believe he really left us.
No puedo creer que en verdad se fuera.
We're the ones who left.
Nosotros somos los que se fueron.
Okay.
Bien.
We're coming now, the two of us.
Cruzaremos solo los dos.
Haniwa and Kofun.
Haniwa y Kofun.
You and me together, little brother.
Tu y yo juntos, hermanito.
Always, little sister.
Siempre, hermanita.
Are you ready?
¿Estבs listo?
No.
No.
Me neither.
Tampoco yo.
Let's go.
Vayamos.
You sent them alone.
Los enviaste solos.
Sometimes the best way to protect your children
A veces la mejor forma de proteger a tus hijos
is to let them believe you've stopped.
es que piensen que te has detenido.
Did Maghra tell you that?
Maghra te dijo eso.
Yes, she did.
Sם, lo hizo.
The only home I have is those children.
El תnico hogar que tengo es con ellos.
I have nowhere else to be.
No tengo a dףnde mבs ir.
Do you?
¿Y tת?
So we stay close?
¿Nos quedaremos cerca?
Oh, yes.
Sם.
We stay close.
Nos quedaremos cerca.
What now?
¿Ahora quי?
I don't know.
No lo sי.
I can't see anything.
No puedo ver nada.